### 卷首语

开春之后，推免申请的帷幕即将拉开，但目前关于政治学保研经验的专门介绍相对匮乏，若非散见于各个保研公众号，便是停留于院系学长的口耳相传。而我院拥有良好的保研经验分享传统，针对此现状，为了进一步加强本专业学子的保研竞争力，现对自己往年参与推免的相关经历及经验予以总结推介，总共分为十篇，以期从推免的基石、主要流程与关键节点、复习参考教材、择校与定位、申请材料筹备、夏令营、九推、实力与心态、常见试题梳理及保研新趋势等方面绘制一个完整的政治学保研图景。本系列推文的撰写是受到诸位保研学姐学长们的启发与指导。汇编付梓，以飨读者。

保研不仅是结果，更是过程，具有历时性、系统性和专门性。如果准备保研的话，应当在大一时期就要把它当做一项“事业”或“工程”来看待，做好充分的心理准备和精力投入。闲话少叙，本系列主要是谈大三期间的准备历程。一般来说，保研成功需要同时具备“硬件”和“软件”，“硬件”是获得保研资格的钥匙，用来打开两扇门，一扇是获得本校推荐资格的门，一扇是获得外校/本校复试资格的门；而“软件”是决定是否能通过保研复试考核的内力所在。具体而言，“硬件”包括GPA、前三学年平均学分绩点排名、英语四六级考试等成绩、科研项目、发表论文、荣誉获奖证书、社会实践证明、交流经历、院校出身、在读证明、学生证等；“软件”包括自身的专业知识储备与运用能力、思考的专业性与敏捷性、写作功底、外语语言水平、汇报答辩能力、沟通能力、心态等。不难看出，“硬件”和“软件”是相互挂钩的，按道理来说，较高的硬件水平要求具备充分的软实力，但就实际而言，二者存在着较为普遍的脱节现象，值得重视。

就条件和要素来看，推免的基石就是“硬件”，推免过程中不可或缺的条件是GPA成绩单、前三学年平均学分绩点排名证明、英语四六级考试等成绩单，即成绩单上无挂科且专业课成绩较高、排名在专业前13%以内（对于政治班来说一般是前五名左右）、通过四六级考试。其他的起辅助性支持作用，但近些年来，由于竞争的不断加强，科研项目、发表论文、荣誉获奖证书、交流经历成了必备要素。

### 1.GPA成绩单

在保研的过程中，老师会看你专业核心课的成绩，因为这间接地在一定程度上反映了你的学习能力和专业素养，最好在85分以上比较合理，90分以上比较保险，越高越好，像《政治学原理》、《当代中国政府与政治》、《政治学与行政学研究方法》这样的课程，分数要漂亮，至少不能惨淡。成绩单中不能有挂科，不能有低分，在一些重要的公共课上，需要尽可能地获得优秀的成绩，比如毛概、大学英语等，这些也能看出一个学生的思想道德素养以及语言水平。

### 2.前三学年平均学分绩点排名

本校保研率一般是12%-14%，每年变动不是很大，同专业人数乘以这个比例，然后四舍五入，便能知晓该专业的推免名额。一般来说，40人左右的政治班，名额在5个左右，以此类推。所以在前五名，才能比较保险，尽可能取得更高的名次，否则在保研的边缘徘徊，就需要做好两手准备。但排名13%之外的同学也不要灰心，也是具有保研的可能的，根据以往的经验，有个别同学会放弃保研资格，这时会按照排名顺序向下顺延。根据经验，名校会更加倾向于排名前1~2名的学生，即按照3%的标准来筛选。但入营几率也存在着很大的不确定性因素，也许会有其他条件会被对方院校青睐或看重（例如北大看重科研经历，如果能在C刊上以一作发文，则入营几率会大大提升，有些学校看重英语水平，如果六级能达到600分以上，也是很有可能被一些985青睐的）但一般来说是遵守专业排名顺序的。另外，我们学院也有提升排名的政策，可以关注学院官网。

### 3.英语四六级考试等语言成绩

六级分数对入营有很大的影响。不同学校对六级成绩有着不同的要求，对于政治学专业而言，人大国关学院至少需要550分，上交国务学院需要580分以上，复旦国务学院也需要580以上，其他985名校的正规学院至少需要520分以上比较保底。能有雅思成绩更好，因为现在的竞争十分激烈，基本上985出身的本科生都有雅思成绩，一般来说需要6.5分或7分才可。

### 4.科研项目

对于本科生来说，最好能有自己主持的项目。一般是大学生创新创业训练计划项目和大学生科研训练计划项目，两个项目等级不同，前者分为国家级、省级和校级，后者只有校级。尽可能的拿到国家级的大创，因为我们学校的国家级大创比例很高，这在其他学校是不存在的，因此国家级大创出去很有竞争力。如果自己没有主持项目，也可以参加老师的科研项目，给老师帮忙并收获的成果可以写在申请表上。（但作用不大）

### 5.荣誉获奖证书

对于政治学类学生，能够参加的对口的比赛并不多，很难在省级乃至全国性的赛事上获奖。值得参加的赛事有：挑战杯（大挑两年一次）、互联网+创新创业大赛、全国大学生英语竞赛、外研社的相关英语竞赛、全国大学生数学建模大赛、安徽省模拟政府大赛、河仁杯社会调查技能大赛等。含金量最高的是挑战杯，性价比最高的是全国大学生英语竞赛和安徽省模拟政府大赛，我院学生需要广泛关注。其他的获奖证书主要还是来源于本校和本院，学校有寒暑假社会实践的先进个人、三下乡的校重点、优秀调研报告和先进个人等、超星杯的小说比赛、图书馆文典阁的调研大赛、汉语言文字类的比赛、长三角特色小镇调研大赛、暑期读书征文比赛等，有很多，可以及时关注。但对名校来说，只有省级及以上的荣誉证书才有作用。获奖证书也包括奖学金的证书（奖学金是非常重要的能力证明）。

### 6.社会实践证明

以上已经说到有暑期社会实践等。我院学生还需要关注基层选举观察活动、脱贫评估活动、暑期社区实习活动、中农院寒暑期村庄及口述史调查、人大CGSS调查、社科院CSS调查、上大SUNS调查等大型社会实践活动。都可以在其中锻炼自己的专业素养，在实践中检验自身所学。

### 7.学术交流经历

现在社会科学的学术论坛与会议越来越多，尤其是关于本科生的论坛会议正在兴起。例如比较知名的中山大学政治与公共事务管理学院“治道杯”全国本科生学术年会（偏公管）、吉林大学行政学院“北辰”政治学本科生论坛等。还有一些著名的研究方法研修班，例如南京大学社会学院的理论与方法研修班，北京大学社会科学研究方法班等。参加这些需要有扎实的专业基础、长期的知识积累和论文训练。

### 8.海外交流经历

top学校比较看重这个，不强求。

### 9.院校出身

后面在择校与定位中详细说。

### 10.在读证明

部分学校例如中国政法大学需要这个。



**以上重要性排名：院校出身 > GPA成绩及其排名 > 英语语言成绩 > 荣誉获奖证书 > 海外交流经历 > 科研项目 > 学术交流经历 > 社会实践证明**